不得了啦
最近美国的这个债务上限呢
闹得沸沸扬扬的
美国财政部长叶伦跳出来
不断发出严重的警告说
我们如果让美国的债务呢
达到上限
那后果是非常恐怖啊
这样经济会暴跌啊
经济会大衰退
全球经济苦哈哈
但是很奇怪哦
因为目前市场看起来
这风暴来临之前却是没有什么紧张
所以到底严不严重呢
美国国债到底又是什么东西
美国债务违约上限到底又是什么呢
如果真的违约的话
对你跟我有什么影响呢
如果你有钱投资在市场上面任何东西
那今天这支影片呢
就是拍给你看的
Hello 我是Bonnie
关于美债各种的新闻媒体爆炸式的轰炸
但是呢都讲的好难哦
好难消化
所以今天呢
我们一样用简单的方式讲给你听
美国总统拜登
现在一个头两个大哦
因为他正在面对美国债务上限的这个危机啊
这听起来是一些很专业的名词
听起来就有点可怕对吧
这一集聊完呢
你就会对整件事情有充分的了解
如果你喜欢这种关于钱的话题呢
请帮这支影片按个赞
鼓励我们花时间研究整理的努力啦
好我们开始咯
美国的债务上限是什么意思呢
简单来说就是政府可以借款的最大金额
你把它想象成政府的这张信用卡额度好了
政府会用这个额度来付这个公园的薪水啊
来建基础设施啊
补助这个州政府
你想得到的所有政府花费
就是用这一笔钱在支出哦
比如说恶务战争
美国不是也有补助援助吗
也是从这一笔钱出来的
所以花出去的钱就像我们信用卡一样嘛
会有一个额度的上限
信用卡刷爆了透支了怎么办呢
那就请银行提高信用卡的刷卡金额嘛
否则你就没有办法继续刷卡
继续支出继续借款
这是一样的类似的概念哦
美国国会他就扮演银行这个角色
他负责控制美国政府的支出
由国会来决定说
我们还能不能继续花这一笔钱
目的就是要限制执政党的这个权力
你总不能说选上总统
就开始可以决定乱花钱吧
所以就要让一群国会的议员呢
一起来决定要不要花这一笔钱
不过呢也因为这样的原因哦
控制美在上限的这个权力呢
常常被拿来当作政治角力的工具
举一个比较极端的例子
就比如说大家可能有印象就
川普之前当美国总统的时候
不是想要在美国跟墨西哥边境
盖一个围墙吗
那当时川普呢
就曾经因为想要通过一笔
57亿美金的预算
去盖这个围墙
然后跟国会杠上
两边人马朝翻天啊
搞得大家停摆35天
造成上亿美元的损失
我们刚刚讲到两党嘛
我们再来挖掘一下历史哦
为什么会出现这个美债的上限
哦原来是因为这个1917年呢
当时的这个美国国会跟政府都同意说
因为美国有政党轮替啊
所以为了防止美国政府超额发行债务
可能会把一屁股的债务烂摊子
留给下一任的政府
所以美国国会呢
开始规定了发行债务的这个上限天花板
然后由国会进行监管
美国国会呢
每过一段时间就会投票决定说
要不要调高这个债务的上限
调高的金额又要定在多少
就好像是这个信用卡的上限一样
所以说两党如果不能说好同意一个数字的话
那美国国债就会面临违约的风险
我们回顾历史上曾经出现过类似的状况呢
美国政府可能就会关门几天
然后这几天的时间之内
政府就会把国会找来谈判啊
政府就会问国会说
你们有没有什么要求是希望我们配合
有没有什么条件
国会就会趁这个时候呢
列出一些希望政府合作的事项
当国会得到了他们的这些要求呢
那国会就会在提高债务上限的这数字上面呢
跟政府达到一个共识
讨论到最后双方都满意了
那大家就重新开门日子继续过
OK以上聊的就是跟美国国债的上限有关系
不过我们退一步来想
那这债务是哪里来
这要干嘛对不对
美国政府的运作需要很大一笔钱来运作嘛
那这个钱呢
主要就是来自税收跟发行国债
美国的国债呢
也就是美国政府主要的这个融资来源
就是美国政府在跟大家借钱
世界上最大的债务市场之一哦
美债的市场呢
是金融事件里面很重要的一环哦
加上呢
这个美国政府有信誉加持的保证
对不对
很多时候美债甚至被大家认为是
近乎是没有风险的啊
但真的没有风险吗
5月初的时候
一件惊人的事情发生了
把全世界搞得紧张兮兮的
什么事情呢
就是美国财政部长叶伦
在5月1号的时候
他写了一封信
给这个共和党还有民主党的这些领袖
信里面说
各位啊
我们在今年初的时候呢
写信给你过
当时我就在信里面提到说
今年6月以前
对不对
政府的支出应该是不会出现太大的问题
但是我错了
这状况改变了
在审查了最近联邦的税收之后呢
我发现啊
可能最快在6月1号
我们政府就会透支了
我们如果没有办法在这个期限之前
提高或是暂停这个债务的上限
到时候政府呢
可能会直接停摆
后果会很严重
这上限是多少呢
31.4兆美元啊
新台币966.5兆
这信里面讲的是非常的可怕
如果债务达到上限不处理的话呢
政府可能没有办法再做任何支出
这就表示呢
没有办法支付国债的利息
然后呢
就会造成所谓的
国债违约
国债违约呢
对于美国国债的持有人来说
风险很大
那到底是谁手上有这个美国国债呢
目前除了美国自己的这个美联储啊
自己的这个退休基金还有金融机构
持有一部分的美国国债之外呢
还有很多国家手上也有美国国债
但是美联储他自己不是身习缩表吗
意思就是说美联储他们不会再去吃
再去吸收这些美债了
那么我们来看看其他国家会不会帮帮忙呢
国际上面呢
美债的前三大持有国
分别是日本中国还有英国
根据报导呢
这些国家大概持有两兆五千亿美元的美国国债
如果这个美国国债违约了
那证券的价格就可能直接崩盘嘛
那所有持有人那就亏报了不是吗
我们再继续想想啊
如果被抛售导致价格下跌
那这样大量的卖压也会让这个证券的利息飙升
除了未来呢
美国必须要用更贵的成本来发债
利率上升也代表
美国房市的这个利率可能也会上升嘛
那买房子就会变得更贵啊
很多人买房子付不起了
那就又违约了对不对
所以一旦大家买房子都违约了
那房市是不是也要崩盘呢
房市股市那银行呢
想一想啊三月倒闭的这个矽股银行
Signature第一共和银行
都是因为利率的上升
当时呢这个投资人一看
哇这些银行账面出现大量的亏损
对不对
吓死了
都想要赶快把钱提出来
然后造成严重的银行挤兑
所以才会一直传出说
这个银行也危险
那个银行也水深火热
那你再想想有多少银行会接连倒下呢
当所有人都想要撤资银行倒闭
那股市危不危险呢
反正呢你可以想象它就是一个股牌
再继续下去呢可能还会出现什么
公司还不起债啊
公司也违约啊
或者是公司为了节省成本开始裁员啊
劳工失业这些都是
骨拍一张退一张倒呢
那可能就会重创经济了
我们要花好多好多年呢
才能慢慢走出这样的悲剧
而且你想哦
一直以来大家都说
美国国债的风险太低了
有时候算这个风险的公式
还会直接把美国国债的风险
直接算成零啊
如果连这种所谓这么安全的资产
都倒下来了
那请问市场上面大家还要相信什么呢
你还能相信市场上面什么是安全的
所以这件事情呢
它影响牵连的层面实在太大
这海啸冲进来
大家都是无处可躲
市场上面一部分的声音说
哎呀你们不要讲的那么夸张
不要紧张好不好
这事情根本没什么大不了的
因为你看一下过去历史上
每一次快要到上限
不是都瞧一瞧对不对
大家讨论一下提高上限就好了吗
这种讲法没错
如果在大部分的情况来看呢
你如果知道他们是怎么运作怎么制衡的话
是不用太紧张啊
政府官员拿这个事情当做谈判的筹码嘛
最后大家还是会同意啊
要通过美债的上限
对不对
就还好嘛
迎刃而解啊
但是有没有例外过呢
有哦
他们真的曾经就让美债违约过
过去这个世纪呢
就已经发生过两次非常重大的违约
从1933年美国罗斯福总统执政的时候呢
为了要对抗当时非常严重的经济大萧条啊
政府必须要举债发行更多的钱来救经济
但是呢
当时有个问题
就是当时美国的货币政策跟现在不太一样
以前美国政府要印钞票的时候
手上要看有多少黄金才能印多少钱
对不对
但当时呢
美国人民非常喜欢收集金币
黄金呢
很多都在人民手里啊
政府手上的黄金不够就没办法发新的钱
所以呢
当时政府想到了一个办法
他们签署了一条行政命令叫做6102
内容就是说呢
规定民众持有多少黄金就违法
然后呢
政府限期啊
用非常低的价格收购大家民众的黄金
这就是一次非常哽的违约
政府直接改掉整个金融规则
再来另外一起很重大的违约
是发生在1971年
美国政府呢
因为当时飙升的通货膨胀
对不对
常年贸易的逆差
还有打好久的越战哦
财政受不了的情况之下呢
当时的尼克森总统宣布了一件
改变全世界金融体系的重大改变
它让美元跟黄金直接脱钩啦
也就是说呢
从此以后政府要印钞票
不需要有同等的黄金来储备来支撑啦
这一宣布呢
等于就是跟全世界说
Hello
现在呢
印美元不需要黄金咯
美国从那个时候呢
也开始透过调整利率的方式来控制经济
也就是从这个时候开始
市场走向了
我们现在看到这个浮动利率的年代啦
当时的尼克森总统除了宣布美元脱离黄金体系之外呢
美国还要脱离布雷顿森林体系
这什么森林的东西又是什么意思呢
1944年
二战达到比较后期的时候呢
当时为了要安排战后的欧洲经济重振
对不对
想要给大家市场信心啊
当时的美国总统罗斯福
就把这些领导人都召唤来这个布雷顿森林
在这个地方呢
他跟大家宣布咯
他说我承诺啊
要让你们的货币都可以用美元来结算
意思就是说
美国会用35美金一盎司的这个价格
来收购各国的货币
等于是美国愿意来当做你们各国国家的这个桥梁
所以你们就不用担心说
货币升值贬值会造成经济的波动
你们各国呢
就专心的发展经济进行贸易
累积资本重新建设就好了
概念大概是这样
总之呢
当时各国都很开心
哇太好了吧
有美国这个老大哥在背后撑腰对不对
所以大家就开始专心搞经济
然后时间一久呢
各国家就开始从这个二战的阴霾中恢复过来啦
但是惨了
因为美国慢慢发现
我自己国家里面的现金不够用啦
因为长期贸易的逆差
钱都跑到国外去了
美国这时候意识到说
哎我这样下去受不了啊
于是才出现了1971年
尼克森宣布要脱离布雷顿森林体系
最后做个简单的总结哦
美债违约听起来很耸动对吧
但其实大部分的时候呢
你看看历史上都被解决啦
不过也有比较小的几率是说
美债如果真的违约的话
会非常的惨痛啊
之所以知道会很惨
就是因为我们回顾历史
挖掘一下
一旦违约就是世纪大事
过去的这两次违约呢
一个是史上第二大的经济大萧条
一个是改变了整个金融市场运作的模式
我们当然大家都希望这一次的危机呢
赶快平平安安赶快过去
按照我们频道的惯例
我们最后要来问问大家的想法了
统计一下
你觉得这一次呢
美国国债上限根本不是个问题啊
大家穷紧张什么呢
你如果不紧张的话就打个1吧
如果你心里面觉得有点紧张
严正以待
那就打个2
也顺便分享一下呢
你是怎么样应对这件事情啊
怎么样严正以待法
你如果是那种
金融事件好像不关我的事情啊
反正我就不担心嘛
打3
最后呢
你如果觉得啊
我根本没有钱在市场上面
所以没什么好担心的
那就打个4
最后呢
祝福大家平平安安
一起度过各种危险的金融状况好吗
我们在市场上面继续努力
下一次见
拜拜